link: https://home.bawue.de/~horsch/teaching/inf230/lab/inf230-oppgaave-A-nb.html

INF230-oppgave A: OWL-ontologier

Diskusjon planlagt 16.9.2026 kl. 8.15 - 9.00.
A.1 Menneskespråk til RDFS

Begynn å skrive en TTL-fil som gir uttrykk for følgende:

    Tjenester kan gjøre bruk av driftsutstyr. (Les som: Forholdstypen "gjør bruk av" har domenet "tjeneste" og kodomenet "driftsutstyr".)
    Dersom en tjeneste kjøres av noe driftsutstyr, så innebærer dette at den gjør bruk av det. (Les som: Forholdstypen "kjøres av" likner på, men er mer spesifikk enn "gjør bruk av".)
    Togturer er en type teneste, og tog er en type driftsutstyr.
    Start- og endestasjonen (til en togtur) må være togstasjoner.

TTL-fila må være komplett og i riktig syntaks; kriterium: Kan åpnes i protégé.

Problem A.1 skal diskuteres under presentasjonstimen (16.9. kl. 8.15) av gruppe 32.
A.2 ABoks i TTL-format

Skriv som ABoks i TTL: Det går en togtur fra Moss til Stabekk, som starter 16.9.2026 kl. 9.54 (xs:dateTime) og når endestasjonen kl. 10.49. Toget som kjører den tjenesten har åtte vogner. Bruk IRI-er for alle individ, dvs. ikke bruk blanke noder.

Problem A.2 skal diskuteres under presentasjonstimen (16.9. kl. 8.15) av gruppe 21.
A.3 SPARQL-spørring

Skriv en SPARQL-spørring som har en tabell med to kolonner som resultat: Først ?time, ankomsttida (+dato, dvs. dateTime) til togturer på Stabekk (og bare der); og som annen kolonne ?coaches, antallet på vogner til de toga som kjører dei respektive tjenestene.

Dere kan bruke protégé til å sjekke at det fungerer (dersom deres versjon av protégé har SPARQL som plugin).

Problem A.3 skal diskuteres under presentasjonstimen (16.9. kl. 8.15) av gruppe 12.
A.4 Menneskespråk til OWL

Jobb videre med TTL-fila og implementer reglene:

    Togturer kjøres av tog. (Les som: Hver togtur kjøres av minst ett tog, med andre ord, togtur er en subklasse av klassen av dei tingene som kjøres av minst ett tog.)
    Hver togtur har et start- og endepunkt.
    Dersom noe driftsutstyr kjører en togtur, så er det et tog. (Les: Snittet av klassen driftsutstyr og klassen av dei tingene som kjører en togtur, er en subklasse av klassen tog. Dere kan bruke owl:inverseOf til å overføre "kjøres av" til "kjører" og omvendt.) 

Problem A.4 skal diskuteres under presentasjonstimen (16.9. kl. 8.15) av gruppe 20.
A.5 Kompetansespørsmål

Ontologien skal nå tilfredsstille kravet om å kunne uttrykke følgende kompetansespørsmål: På hvilke tidspunkter stopper tog på en viss togstasjon (som f.eks. Ås stasjon), og hva er endepunktene deres?

Bevis at kravet er oppfylt og ontologien faktisk kan brukes til å stille dette spørsmålet.

Problem A.5 skal diskuteres under presentasjonstimen (16.9. kl. 8.15) av gruppe 5.
A.6 Aristoteliske definisjoner

Oppgi en aristotelisk genus-differentia-definisjon på tre begrep fra ontologien deres, og tilføy definisjonene til TTL-fila ved bruk av skos:definition. Også legg til de umiddelbare superklassene (de nærmeste overbegrepene) i ontologien.

Problem A.6 skal diskuteres under presentasjonstimen (16.9. kl. 8.15) av gruppe 14.
A.7 ABoks i JSON-LD-format

Lag en JSON-LD-fil for ABoksen, og bare ABoksen (dvs. den fra problem A.2). Sjekk at fila fungerer på JSON-LD Playground og at den kan lastes inn i protégé uten feil.

Obs: Den ene TTL-fila dere lager (felles for alle deloppgaver) skal både inneholde ABoksen og TBoksen, i motsetning til JSON-LD-fila som bare skal inneholde ABoksen. Også legg ved et kort PDF eller annet tekstdokument for å forklare hva dere gjorde på hvilket steg; i stedet for en separat fil kan dere, dersom dere ønsker, også skrive det som kommentar i selve TTL-fila.

Problem A.7 skal diskuteres under presentasjonstimen (16.9. kl. 8.15) av gruppe 11.

Velg målform